# 优先级与抢占式调度

当集群资源（CPU、磁盘、内存等）不足时，如果用户提交了新Pod的创建请求，则这个Pod会一直处于Pending状态，直到某个节点有足够的资源才会调度成功。默认情况下，除了系统级Pod之外，所有Pod的优先级都是相同的。

在这种情况下，如果调高Pod的优先级，调度器在调度时会选择最合适的节点，将节点上低优先级的Pod驱逐并释放，以腾出空间给高优先级的Pod使用。这种调度方式称为抢占式（preemption）调度。



在使用抢占式调度前，需要先创建PriorityClass，设置资源优先级，后续在创建控制器或Pod时可以引用这个优先级。

创建examplehighpriority.yml文件

```yaml
apiVersion: scheduling.k8s.io/v1
kind: PriorityClass
metadata:
  name: examplehighpriority
value: 1000000
globalDefault: false
description: "This priority class should be used for importent service pods only."
```



该模板定义了PriorityClass，value属性表示优先级，值越大代表优先级越高，本例中为1000000。如果Pod没有引用PriorityClass，默认优先级为0。

**globalDefault表示是否将其定义为全局性PriorityClass，所有未明确指定PriorityClass的Pod都会使用该优先级作为默认优先级。**

> 注意，只能有一个PriorityClass的globalDefault字段为true，在本例中我们设置为false。description表示关于PriorityClass的一段自定义的说明。



接下来，执行以下命令，创建PriorityClass。

```shell
$ kubectl apply -f examplehighpriority.yml
```

接下来，通过以下命令，可以查看已经创建的PriorityClass。

```shell
$ kubectl get priorityclass
NAME                      VALUE        GLOBAL-DEFAULT   AGE
examplehighpriority       1000000      false            5s
system-cluster-critical   2000000000   false            175d
system-node-critical      2000001000   false            175d
```

查询结果如下图所示，除本例中创建的 examplehighpriority 外，还有两个前缀为“system-”的PriorityClass。这是Kubernetes在安装时自动创建的系统级Pod的PriorityClass，可以看到这两个应用的优先级都设置为非常高的数值。



PriorityClass创建后，就可以创建引用它的Pod了。通过spec.priorityClassName属性指定要引用的PriorityClass，具体模板的定义如
下所示。

该Pod将具有先前PriorityClass示例中定义的优先级（1000000）。

```yaml
apiVersion: v1
kind: Pod
metadata:
  name: exampleforpriority
spec:
  containers:
  - name: nginx
    image: nginx
    imagePullPolicy: IfNotPresent
    priorityClassName: examplehighpriority
```

> 注意：请慎用该功能。通过设置Pod优先级进行抢占式调度是一种不公平行为，在资源紧缺时，这会增加维护复杂度，带来不稳定因素。如果资源不足，首先应该考虑的是扩容。优先级设置应该仅用于最重要的少部分Pod，如果经常使用，可能会有用户恶意调高Pod优先级，导致普通用户在资源紧缺时无法调度Pod。
>

